1. 安装python 2.7.5 (或者2.7.6)， 比如安装到d:\python\
2. 把python.exe的路径加入到环境变量：
	1） windows + r , 在运行框里输入：sysdm.cpl (或者我的电脑上，鼠标右键 -》属性，高级设置)
	2） 打开环境变量窗口，最简单的是在下面的窗口中，找到PATH，双击打开，把d:\python\追加到末尾，记得在原来的末尾加入一个分号分隔符；点击确定.
		(如果往上面的窗口加，要自己新建一个path环境变量，值里面填上python的安装路径即可。)
	3）windows + r, 输入cmd，打开命令提示符，输入“python”， 看到进入python环境，说明安装配置成功了。
3. 下载xlsd,解压，拷贝解压后目录到python的安装目录，比如d:\python\
4. 进入拷贝的路径，比如d:\python\xlsd\, 看到setup.py, 
在空白处，按住shifit + 鼠标右键，在弹出菜单中，选择“在此处打开 命令提示符”，在命令提示符中输入：
python setup.py install
中间不报错，就表示安装完成。
5. 在py_lua.bat所在文件夹空白处，shift + 鼠标右键，选择“在此处打开 命令提示符”，在命令提示符中输入要执行的bat名字，或者直接把bat
拖拽进去，回车。
	