---
layout: post
title: Visual Studio Skills
category: tools
tags: [vs]
description: ""
---

#未解决问题
1. 如何在c++项目设置里定义宏，比如cocos2d-x里面的$(EngineRoot)

#常犯错误
1.  Q: 函数声明、定义都存在且正确，却总是发生链接错误？
    A: 检查.h和.cpp是否忘记添加到工程了，这可能是别人挖的坑，他没有提交vcproj. 

#visual studio 操作技巧&插件集合
# 插件篇
- 1. lua编辑调试插件 BabeLua

# 快捷键

1.回到上一个光标位置/前进到下一个光标位置

1)回到上一个光标位置：使用组合键“Ctrl + -”;

2)前进到下一个光标位置：“Ctrl + Shift + - ”。

2.复制/剪切/删除整行代码

1)如果你想复制一整行代码，只需将光标移至该行，再使用组合键“Ctrl+C”来完成复制操作，而无需选择整行。

2)如果你想剪切一整行代码，只需将光标移至该行，再使用组合键“Ctrl+X”来完成剪切操作，而无需选择整行。

3)如果你想删除一整行代码，只需将光标移至该行，再使用组合键“Ctrl+L”来完成剪切操作，而无需选择整行。

3.撤销/反撤销

1)撤销：使用组合键“Ctrl+Z”进行撤销操作;

2)反撤销：使用组合键“Ctrl+Y”进行反撤销操作。

4.向前/向后搜索

1)使用组合键“Ctrl+I”;

2)键入待搜索文本(将光标移至搜索词输入框位置即可开始输入);

3)键入搜索文本后，可以使用组合键“Ctrl+I”及“Ctrl+Shift+I”前后定位搜索结果，搜索结果会被高亮显示。

4)要结束搜索，可以按“ESC”键或者点击查找框右侧的关闭按钮。

[补充]选择一个单词后，按组合键“Ctrl+F”也可调出查找框口，且搜索结果也会被高亮显示。

5.框式选择

使用组合键“Shift+Alt+方向键(或鼠标)”即可完成框式选择。框式选择允许你同时对代码行和列进行选择。这对批量删除某些代码很方便的哦。

6.在光标所在行的上面或下面插入一行

1)组合键“Ctrl+Enter”：在当前行的上面插入一个空行;

2)组合键“Ctrl+Shift+Enter”：在当前行的下面插入一个空行。

7.定位到行首与行尾

1)home键：定位到当前行的行首;

2)end键：定位到当前行的行尾。

8.选中从光标起到行首(尾)间的代码

1)选中从光标起到行首间的代码：使用组合键“CShift + Home”;

2)选中从光标起到行尾间的代码：使用组合键“Shift + End”。

9.快速插入代码块

请参考我的另一篇文章。

10.调用智能提示

1)方法1：使用组合键“Ctrl+J”;

2)方法2：使用组合键“Alt+→”。

11.调用参数信息提示

对于某些函数体较大的函数来说，想轻松地确认参数在函数内部的使用情况是件比较麻烦的事情。这时可以将光标置于参数名上，再按组合键“Ctrl+Shif+空格”，参数被使用的地方会被高亮显示。

12.快速切换窗口

使用组合键“Ctrl+Tab”(此时可以打开IDE的导航，获得鸟瞰视图)。

13.快速隐藏或显示当前代码段

使用组合键“Ctrl+M,M”(记住：要按两次M哦)。

14.生成解决方案

使用组合键“Ctrl+Shift+B”。

15.跳转到指定的某一行

1)方法1：组合键“Ctrl+G”;

2)方法2：单击状态栏中的行号。

16.注释/取消注释

1)注释：组合键“Ctrl+K+C”;

2)取消注释：组合键“Ctrl+K+U”。

17.全屏显示/退出全屏显示

使用组合键“ SHIFT + ALT + ENTER ”。

18.定义与引用

1)转跳到定义：F12;

2)查找所有引用：使用组合键“Shift+F12”。

19.查找和替换

1)查找：使用组合键“Ctrl+F”;

2)替换：使用组合键“Ctrl+H”。

20.大小写转换

1)转小写：使用组合键“Ctrl+ U”;

2)转大写：使用组合键“CTRL + SHIFT + U”。

21.调试相关

1)调试(启动)：F5;

2)调试(重新启动)：使用组合键“Ctrl+Shift+F5”;

3)调试(开始执行不调试)：使用组合键“Ctrl+F5”;

4)调试(逐语句)：F11;

5)调试(逐过程)：F10;

6)设置断点：F9。

