---
layout: post
title: "我已下定决心"
published: false
category: [life]
tags: [thinking]
description: ""
---

##继续做游戏的理由：
**爱好层面**
- 1. 有很大的冲动做出各种类型好玩的游戏
- 2. 我喜欢通过创造游戏来给朋友、家人以及爱好者带来快乐，也是在和他们一起分享游戏的快乐
- 3. linus所说的人生意义的第三层意义：Just for Fun， 人活着最终是要为了快乐的

**技术层面**
- 1. 游戏开发同样会涉及到编程中的方方面面，算法、对操作系统的把握、网络编程知识、系统架构、AI等等，只有想不到，没有用不到。可以搞一辈子。
- 2. 即使我很喜欢研究计算机传统领域的东西比如操作系统、网络、计算机组成、数据结构算法，我也可以在开发游戏的同时去体会，或者在精通了游戏开发之后，再选择专门转到这个方向，来日方长，活到老，学(玩)到老。

**经济层面**
- 1. 我已经有了两年多的游戏开发经验，继续工作的话，从事游戏方向的薪水应该肯定是比从事别的方向高的（起码起点是高的），而且现在正处于需要经济基础的时候，我又喜欢游戏开发这个方向的（其实编程相关的方向我都喜欢），所以现在来看，转方向不是很成熟的时候。
- 2. 考虑通过创业或者是创造自己的产品来得到巨额或者额外的经济回报这种情况，相对于其它方向来说（应用开发、服务器开发、前端开发），游戏无疑是更有戏的。它几乎不会束缚我任何的创新想法，想到啥就能做出来啥，我可以创造一个像黑客帝国里那样的一个世界，前提是自己要修炼到足够强大。而产品足够好，经济收入也是水到渠成的事。

<!--more-->

难道每个人在选择自己的职业发展道路这个问题上都会像我这般纠结吗？ 我已经反复了起码有4次了，开始在做游戏，因为喜欢c++，同时学长给的薪水也很有吸引力，happy&kubi的干了一年多，欲望变的多了，觉得做服务器开发很棒，可以搞各种算法呀、网络呀、多线程呀，感觉都是那种编程技术中的”硬通货“，永远都不会过时，而且越积累经验越牛那种。恨不得现在已经有了两年的服务器开发经验，可以直接去BAT大干一番，搞服务器就没有游戏客户端这种琐碎的问题了，比如这个控件大了，那个按钮小了，这个文本颜色淡了，那个界面布局乱了这些蛋疼问题。后来面过几次试，其中一次是ali的电面，通过一面，二面视频面试，不到20分直接被KO，他说他希望有开发经验的人（我当时想转Mac开发，可能是被ali的牌子给催眠了，只要是ali的职位同时跟c++相关都想去）；其间还电面了鹅厂的游戏前端，两次，第一次也很惨，被内推到3D部门，没问几个问题之后说不合适；第二个鹅厂聊的久一些，但是说我没什么亮点，仅仅是逻辑开发，为什么要我一个普通公司的人，但是c++的技能还是被他称赞了一下，可能他是为了给我个台阶。然后我就受到刺激了，决定雄起，在游戏这条路上先精通。其间找过小坤哥聊他的经历，”把一件事情做到极致“，“坚持做一件事，坚持下去”是他给我的忠告。之后买了《我所理解的cocos2d-x》很快撸完，《游戏引擎架构》看了一些，接着工作就闲下来了，我也有很多时间思考一些问题，其中就有职业发展上的问题，与此同时，全员大会上经常提到游戏界开始裁员，而现实情况中我也得到了印证，强哥就被裁了。这使我进一步思考，是不是该转方向了，时间多好好看书，大不了降点工资，转到服务器吧。这是第二次想转到服务器，也是第三次思想变动。于是开始啃APUE，啃了大半本之后。赶上论文要写，节奏放慢了很多。同时看到了安晓辉的qt公开课，还有红孩儿在csdn学院上放的教学视频，忽然觉得这些人只是把技术当做一种生存手段，我不知道他们喜不喜欢自己的技术方向，但是他们的共同点是都是在自己的方向上专精，总结成博文，成为博客专家之后，认可他的人多了，他们就开始录视频卖。他们是享受他人技术创造的便利来为己所用，不需要了解那么多的底层东西，只专注在上层开发就可以搞了这么多东西，这无疑是启发我重新回到游戏这个自己比较熟悉的开发方向的原因，因为我做了类比，我也不必太在意自己所在的开发层级（底层，还是上层），只要在我这个层次上做到最好，我的路一样会走的不错。我如果去研究服务器开发，即使我不一定要写底层的东西，但是我要了解网络底层、操作系统底层、计算机构造等等，这样才能更好的理解我的工作和有利于我进一步成长。我可能会得到比较高的薪水回报，也可能只是在创造一些便利给别人所用。而做游戏（或其他高层逻辑开发）则是在使用这种便利（感觉上就好像成绩好的人在给成绩差的人打工那个情形），做游戏的人是“老板”，而为游戏提供便利的人就像“打工仔”，他们为游戏开发者卖力的实现一些基础框架。于是我就想，我做“老板”就行呀，反正我可以写着代码还赚很多钱。我精通下去，以后会越来越好的。即使我去做服务器就不会看到类似前端那些蛋疼的问题了吗？每个工作都有枯燥的部分的。于是我就想继续做我的游戏啦，我要研究每一个方面，精通这一行。

写完前一句话之前，我想，前面说的是不对的，做游戏开发的是相当于“老板”，可是在现实中，老板其实是不管技术干啥的，他只管谁干的活复杂难度大，谁就该得到高薪水，其实也不是他管的事，这是价值规律决定的，难度大会的人就少，物以稀为贵呀。可能现实中还是做基础技术的人薪水更可观呀。如果继续做游戏的话，能保证我的薪水还继续增长，那我暂时也不会考虑换方向了。那么现在的问题是，第一，做游戏开发的薪水上限会是多少？第二，我要拿尽可能高的薪水需要具体深入到什么方向, 图形学？做引擎？

第二个问题相关参考：
1. 网易游戏引擎开发岗的要求：

- 开发及优化3D游戏引擎；

- 游戏引擎某些功能模块开发；

- 游戏编辑器功能开发和维护；

- 各种游戏软件算法研究。 

任职要求：

- 大学本科及以上学历，3年以上引擎开发经验；

- 精通c++编程，熟悉win32和vc++开发环境；

- 熟悉游戏的图形显示技术及3D算法；

- 良好的面向对象设计、分析能力、规范的编程风格；- 有很好的学习能力，沟通能力，热爱游戏；

- 能熟练阅读英文技术文档；

- 熟悉主流3D开源或者商业引擎者优先。


------------------------------------------------------------------------------------------------------------
服务器开发岗位知识需求：

1. 搜狐
职位描述

岗位职责：

1.广告投放引擎系统架构设计及开发； 
2.新技术的预研和应用。

任职资格：

1.基础扎实,熟练掌握C/C++语言,3年以上Linux环境开发经验； 
2.熟悉TCP/IP、HTTP等网络协议，精通socket网络编程，有大访问量高压力程序开发经验； 
3.熟练掌握常用数据结构和算法，并能灵活运用； 
4.熟悉Linux系统，熟练掌握shell、awk、python等脚本工具； 
5.能承担较大工作压力，有较强独立分析，解决问题的能力； 
6.逻辑思维清晰，良好的文字和语言沟通表达能力，有良好的团队合作精神。

2. 猎豹移动
职位描述

工作职责：

1、广告检索服务功能与性能优化；

2、前沿技术研究和新技术调研；

3、通过对技术的不断完善，推动产品的深化

任职要求：

1、计算机及相关专业本科以上学历，拥有扎实的计算机基础理论知识；985、211学校及互联网相关工作经验优先；

2、1年以上Linux、Unix平台开发经验，熟练掌握c++；

3、掌握一种脚本语言(shell, perl, python等) ；

4、精通网络、多线程编程技术；

5、具有比较强的分析问题和解决问题的能力，对攻关疑难问题具有浓厚兴趣；

6、具有强烈的进取心和求知欲，善于学习和运用新知识；

7、具有良好的团队合作精神和积极主动的沟通意识。

Ps：薪资范围较大，取决于个人能力。

3. 滴滴打车
-参与平台架构搭建和优化

-负责系统模块的技术方案设计和系统设计评审

-参与产品策略设计

岗位要求：

-大学本科学历以上，计算机软件或相关专业毕业。

-5年以上相关工作经验，其中包括3年及以上Unix/Linux下大型项目开发经验，有系统设计经验者优先

-精通C/C++开发语言，熟悉脚本语言（shell、php、python或perl)的使用；

-熟悉TCP/IP协议，进程间通讯编程；熟悉Mysql等关系型数据库及Cassandra/HBase/Redis等某种NoSQL数据库的开发及优化；熟悉LNMP架构

-具备良好的分析解决问题能力，能独立承担工作任务及把控任务进度；

-责任心强，良好的沟通和团队协作能力，主动好学有进取心；

后台架构JD（低阶）

职位描述

岗位职责:

-参与后台系统模块设计

-负责后台系统模块开发

-参与产品策略设计

岗位要求：

-大学本科学历以上，计算机软件或相关专业毕业。

-2年以上Unix/Linux下现相关项目开发经验，有大系统经验者优先

-精通C/C++开发语言，熟悉脚本语言（shell、php、python或perl)的使用；

-熟悉TCP/IP协议，进程间通讯编程；熟悉Mysql等关系型数据库及Cassandra/HBase/Redis等某种NoSQL数据库的开发及优化；了解LNMP架构

-责任心强，良好的沟通和团队协作能力，主动好学有进取心。

4. 猎豹移动2

猎豹移动招聘
C++工程师
15k-25k 北京 经验1-3年 本科及以上 全职
职位诱惑 : 公司发展前景大 上市公司 待遇优厚
发布时间：2015-11-16
职位描述

工作职责：

从事在线广告检索引擎后台服务的产品功能设计、开发以及优化；

优化在线广告检索引擎的架构和性能，构建高并发、低延迟、高容错的检索系统；

优化在线广告检索引擎的算法，提升产品相关性、用户体验、变现能力；

对在线广告检索系统的前沿技术研究和调研。

任职要求：

计算机及计算机相关专业本科或本科以上学历；

Linux/Unix平台上的C++编程经验，熟悉脚本编程，有良好的编程习惯；

精通网络编程、多线程编程；

对数据结构和算法设计具有深刻的理解，有多年系统分析和设计的实践经验；

具备优秀的逻辑思维能力，对解决挑战性问题充满热情，善于解决问题和分析问题；

有强烈的上进心、求知欲和主动性；良好的团队合作精神、沟通能力和学习能力。

加分项：

大规模分布式在线检索系统设计、开发经验；

拥有机器学习、自然语言处理、信息检索、拍卖机制理论背景和研究经验；

分布式计算和存储实践经验（HADOOP/NOSQL）；

ACM竞赛名次。

5. 爱奇艺后台
职位描述

广告后端系统研发工程师
职责描述：    
1. 广告引擎系统的设计和开发
2. 优化后台服务架构，解决性能瓶颈 
职位要求：    
1. 具有扎实的数学和计算机科学功底，以及出色的编程能力    
2. 熟练掌握C/C++语言，熟悉Linux开发环境，了解常用算法和设计模式 
3. 具有分布式系统相关研发工作经验者优先
4. 熟悉nginx/flume/zookeeper/leveldb/redis/couchbase等开源软件者优先

6. 

看了这么多，我心理不知道又来回颠倒了多少次，服务器，游戏，服务器，游戏，服务器，游戏，妈蛋，做个选择就这么难吗？
最后我去拉勾、智联搜了搜游戏在大连的岗位，发现还不错，居然有西山居和腾讯在招unity和服务器的岗位，因此这让我有了对继续做游戏的信心，明年年底可以回大连也有工作了。而且就算大连没有
我也可以在别的地方发展，可以先把大连房子买了。以后有游戏的岗位马上回去。或者时机成熟，直接回大连找个其他方向的技术岗位。

机会永远是给有准备的人的，现在没有职位，不代表以后不会有，我要做的就是提升提升再提升，深入深入再升入，做好准备伺机而动。


                                                激情永驻
做                                                                                              树
好                                                                                              理
人                                                                                              想
爱                                                                                              勤
友                                                                                              奋
爱                                                                                              勤
学                                                                                              俭

