---
layout: post
title: "技术人员真不被重视吗"
highlighter_style: solarizeddark
category: life
tags: [thinking]
from_others: true
original_url : "http://www.cocoachina.com/programmer/20150807/12899.html"
description: ""
published: true
---

编者按：跟我一起唱！码农大法好啊码农大法好，搞编程的人民地位高。产品狗，被打倒，项目经理夹着尾巴逃跑了……
本文整理自知乎问题：为什么技术总是被轻视？国内做技术能不能有较大发展？
版权归各回答之作者所有。文中所有回答的转载均已获得作者授权。

<!--more-->

问题：

题主是IT专业的，主要提对IT方向进行提问，当然可以扩展到其他行业，如汽车、航空等。

在我的印象里，在国内，无论是在公司还是高校，大家认为做成一个产品（可以扩展到做成一件事情），重要的永远是资金、人脉、权利、关系打点、圆滑处事……技术呢？“技术上的问题都不是问题”很多人都会这样回答。个人感觉这样一种环境使得国内IT技术人员的价值总是被轻视，IT技术人员工作量较多但所获的报酬与肯定较少。社会甚至已经形成一种刻板印象——IT技术人员是辛苦且没有很大前途的工作。IT技术人员被轻视后的其中一个结果就是绝大多数人不愿意长期从事技术工作，因此国内一直有“IT技术人员吃的是青春饭”的论调。

题主看了很多博客和论坛，发现国内IT技术从业人员有很多，进入这个行业的原因多种多样：有为了讨生活进入这个行业，有为了创业而功成名就进入这个行业，有为了兴趣进入这个行业的……但大部分技术人员的职业规划都是30岁之前迫不得已而做技术，过了30岁一定要混上管理岗位，否则就是失败，能够喜欢技术而愿意一直干下去的人少之又少。而国外的情况则与国内不同，一把年纪仍然在写代码，仍然做技术人员的大有人在。

题主个人认为IT技术人员是一个具有创造性的职业，需要扎实的专业基本功底不说还需要一颗有创意的头脑。而且一个IT技术人员的养成需要大量的时间——他需要看海量的专业书籍，进行无数的上机实验，研究他人的代码技巧，思考新的实现方法，留意最新的行业资讯。按分工的理论来说IT技术人员应该一种很受欢迎的职业，因为其需求量巨大，学习技能需要的时间长，困难程度高。但现实情况是IT技术人员和建筑工人区别不大：高强度工作量、中等薪水、发展受限。

题主也看了一些“为什么国内轻视技术”的文章[1][2]。但还是有不少疑惑，决定将这个问题搬到知乎上来让大家讨论，以解开题主的疑惑。

题主有如下几个大的疑惑，还欢迎大家补充：

1、由于“IT技术人员吃的是青春饭”的论调，大部分人会认为一直从事技术工作会由于体力、脑力、知识结构跟不上而被新进公司有活力的新员工取代。我想知道难道经验在技术工作中不重要吗？比如完成同样功能的代码，有经验的员工实现的稳定性、可调试性、可扩展性都比没有经验的员工要好；比如完成同一件事情的效率；比如对一个工作的前瞻性与可能发生问题的预见性；再比如对一个系统的总体考虑……题主想知道是什么造成大家觉得上了年纪的IT技术人员没有竞争力的？IT技术人员如何避免？

2、由于中国还处于社会主义初级阶段（呵呵……），人均能够享有的物质不是很充裕，为了活下去还是需要多赚钱来满足个人以及家庭的物质需求。似乎遇到职业发展的天花板后，走技术变现路线的效率要比走管理变现路线的效率要差很多，假如题主一直兢兢业业地从事技术工作到40岁，能否获得一个较好的生活条件？也就是说一直从事技术工作有没有前途？

[1] 国人为什么这么轻视技术？

[2] 再谈“国人为什么这么轻视技术”

后记：题主很怕由于自己执意于技术工作，到了中年危机时无法使自己的职业生涯在前进一步，最终落的一个不好的下场……

——来自一个想走技术路线的刚毕业大学生的困惑

韦易笑，二十年老程序员

陆贾对陈平说过：“天下安，注意相；天下危，注意将！”，天下太平的时候，文官得到重视；天下大乱的时候武官得到重视。大到一个行业的兴起，小到一家公司的创业期，或者一款产品的开发期，打江山的时候自然武将重要，守江山就是另外一回事了。

曾经建议大家远离 “没有技术基因” 的公司：

从大公司离职去小公司当 CTO 是一种怎样的体验？ - 韦易笑的回答

从小处讲，这是权力斗争，即便武将出生的宋太祖都要杯酒释兵权，各大公司上市后 CTO 出局本来就是屡见不鲜的事情。即便一个产品组，东西出来前技术比较重要，所有人求着你，东西出来后，技术比较尴尬，所有人来怪你（怎么又出问题了？怎么那么慢？怎么要那么多人？）。

从大处说，这是行业规律，任何一个行业都是按照：技术主导->产品主导->销售主导 的模式进行发展。早期的技术壁垒逐步打破后，会变成产品为重，大家产品都设计的差不多的时候又会变成销售为重。但是这是一个循环，全天下都在拼渠道和折扣的时候，偶尔一两个革命性的技术或者产品创新，就又能将行业拉到循环的起点。

参考：这个社会中，有真才实学技术的人，是否总体不如“非常会来事”的万金油混得好？ - 陈鑫的回答

可口可乐和百事可乐已经走到销售了，服装行业走到产品和销售之间。手机在功能机时代基本就是拼销售和外观，基础功能大家都基本OK，界面也差不多，但 iPhone 出来后，重新将行业拉回到重视产品的阶段。

游戏行业也是一样，早年业内出名的都是程序牛人，近十年内，游戏业听不到任何人以技术闻名了，相反涌现出一大堆策划制作人，说明游戏行业已经脱离了技术为重的阶段进入了产品为重的阶段了。天下游戏一大抄以后又变成渠道和发行的天下，而就在渠道血拼首充号和分成比例的时候今年似乎又被重度游戏拉回产品为重这个阶段。保不齐哪天 VR /AR 技术再上一个台阶后，又重新将整个行业拉回起点了。

然而所谓的循环也只是短暂的，对于大部分成熟行业，不管怎么循环，三个阶段的稳定态，差不多都是以销售为主以少量产品创新为辅的稳定态，偶尔一两个创新可以在短期内将行业回归到 “技术为重” 的阶段，然而其后将继续回归所谓的稳定态。

建议的话，除去回到学校或者科研机构做研究外，大概有三个解法：

1. 远离没有技术基因的公司，或没技术基因的创业团队。

2. 寻找新的行业，对技术比较倚重的领域，或者从事专门提供技术服务的工作。

3. 自己成长并学习更多领域的内容，出将入相。

vczh，专业造轮子

这就想起了之前谁说的一句话。公司营收翻倍，你说要不要给手下的人涨工资呢？当然是不涨工资的，因为一个人的工资取决于市场上所有跟他差不多的人，要求最低的那个。公司营收如何跟他一点关系都没有。

为什么技术受轻视，这跟很多程序员生怕找不到工作要死要活是有关系的。你都不觉得自己重要，怎么说服老板你很重要。至于你实际上是不是发挥重要作用那另当别论，但是如果每个人都这样，你最后就会发现，你被跟你等级差不多的毫无自信的人拖累了。

别人是控制不了的，所以你为了跟他们不在一个等级上，只好无限的提高自己的等级。总有一个等级，上面所有的人，是不会因为生怕自己找不到工作，就到处做出牺牲的，譬如说加班啦，譬如说压低自己工资啦，任劳任怨做牛做马，etc。

当然了，如果你年纪大了，但是水平跟年轻人一样，那只能说活该了。你体力不如年轻人，年轻人没见过世面要求低，你就被拖累了，纯属活该。人都是想找一个钱多事少离家近的工作，这没问题。但是你如果不思进取，不热爱编程，不提高自己的技术，这就有问题了。因为你的工资取决于所有跟你同一个等级的人要求最低的那个。如果里面刚好有那么一些没见过世面的年轻人，你一辈子都别想有好的待遇。

Cat Chen，上知乎，求欢乐

因为你理解的技术是狭隘的技术。技术可以按两个维度来划分：是否解决难题、是否创造价值。这两个维度并不完全重合。你理解的是前者，而实际上真正能够获得重视的是后者。

TL;DR

首先我必须说，这种对技术的狭隘理解在中国的程序员当中非常常见，而且狭隘程度跟高等教育程度成正比，跟脱离学校的时间成反比。我个人把问题归咎到中国的教育方式上。

中国的教育方式给人灌输一种很幼稚的思维方式——现在你在读 n 年级（的小学、初中、高中、大学……），你需要能解决 n 年级难度的问题。如果你能解决 n 年级难度的问题了，你就不会被留级，然后下一年我们就会教你 n+1 年级难度问题的解决方式，然后你就需要解决 n+1 年级难度的问题了。这个循环会一直 n++ 下去，直到你应付不了为之，或者直到你主动选择离开学校为之。

这种教育方式就会给人一种印象，认为在公司里面的晋升也应该是如此的。我能解决 n 级别难度的问题，而我的目标是晋升到 n+1 级别，所以我要解决难度为 n+1 级别的问题。然而事实上是这样子的吗？当然不是。公司对你是否能晋升的评判标准是你能否把创造的价值从 k^n 提升到 k^(n+1)。

这种教育方式最大的问题在于，问题从来都是老师设计好的，老师负责把题目难度往上提升，你只需要专注于解决问题就可以了。结果就是中国学生有很强的问题解决能力，和很弱的问题定义能力。然而现实中的问题都不是已经准确定义好的，你必须先找到有价值的问题然后把它解决了才能创造价值，解决有难度的问题并不一定创造价值。

举个简单的例子就能说明问题：如果你的项目经理今天被绑架了，你明天上班做什么？

你知道现在项目里面优先级最高的是什么吗？为什么这些事情是优先级最高的？这个项目最终是要解决什么问题？为什么公司选择现在解决这个问题？如果不解决这个问题，公司还有哪些备选方案？这些不同的备选方案之间的差异是什么？

很可能你完全不知道这些问题的答案，也从来没站在项目经理的角度思考过这些问题。有可能公司上次大会好像曾经提到过相关的内容，不过你觉得这些无聊的套话跟你没有关系，所以你默默地掏出了手机……

公司存在的意义是解决人类社会面对的问题从而创造价值，项目经理的意义是定义公司需要解决的问题然后执行，而你的意义只是通过技术手段解决问题。不过没有人说技术手段一定是最好的备选方案啊，无论是公司还是社会，大家在乎的都只是用最小的成本解决最有价值的问题。所以项目经理在觉得你能最有效率解决问题时就让你来解决，但如果存在其它手段能够更有效率地解决，项目经理应该毫不犹豫地抛弃你。至于项目经理的价值，就在于他知道什么问题值得解决，以及不同手段之间的效率差异。

你拿着锤子，自然会问为什么不是钉钉子钉得越快就越有价值。你可以在一根木头上迅速钉 200 个钉子，但这不意味着这根木头因此就从普普通通的一根木头变成了一件有用的家具。所以请不要只想着钉钉子，应该想想什么样的家具才是有用的。

子柳，重度网瘾患者，尚未放弃治疗

先给楼主几个数据，某互联网企业实习生待遇是6000/月，在职的就不说了，你觉得受不受重视？

IT行业应该是技术的一种吧，目前国内的从业人员薪资待遇不比外边差，大一点的企业基本能跟硅谷持平（解释一下，如果你拿美金乘上汇率来跟国内比，这是不科学的，要比可支配收入的购买力，我认识好多原来在硅谷工作后来回到国内的人，也认识很多去硅谷工作的人，他们共同的感受是这一行我们真跟外边没差距）。近年来BAT也在模仿Google和FB进行扁平化管理，基层都是技术人员来带人，纯管理人员基本没有活路了。前两天跟一个同学吃饭，他的老板职位是副总裁，还总想着抢几行代码写写，“这个模块比较独立，让我来写吧”，我同学回答“老板，你会拖累我们进度的”。

现在移动互联网兴起，很多人瞅准机会去创业，挂在嘴上的一句话“就差一个程序员了”，你拿一个总监和一个程序员放在他面前，他会毫不犹豫的选择程序员。可以说技术人员从来没有像今天这么受人重视，这是一个技术可以改变世界的时代。

如果你觉得不够受人重视，可能是还不够牛。
