---
layout: post
title: "牛人们是如何高效地度过每一天的"
published: true
from_others: true
original_url: "http://www.lai18.com/content/5448332.html"
category: [life]
tags: [thinking]
description: ""
---


整个人生，你将花30年睡觉、10年工作、6个月看广告、51天决定穿什么、3天算各种账单……是不是觉得很多时间在自己无意识中悄悄溜走了?

　　加班的时间占据你人生多少时间呢?你的忙是真的事情多还是低效造成的呢?在抱怨的同时，不妨也梳理一下自己的时间花在了哪里。

　　同样是一天的时间，牛人却能做成很多大事，他们是如何高效度过每一天的呢?主页君搜集到数张牛人高效日程表，供大家参考，Enjoy：


　　脸书创始人扎克伯格

　　对于一个能够捐出450亿连眼都不眨一下的人来说，完全有充足的理由躺在家里数钱，可是扎克伯格却没有这样做。在员工眼里，扎克伯格是一个勤恳的leader形象：

　　每天最早离开公司的人是他，最晚离开公司的人还是他。

　　如果周末有员工加班赶项目，他必定会到场。因为他信奉的人生哲理是生命不息，奋斗不止。这对于员工来说有鼓舞人心的作用，老板都这么拼，员工哪有偷懒的道理?

<!--more-->

　　这是扎克伯格的起居时间表：


　　那么每天他都在干嘛呢?他在FB上是这么说的，信不信就看你自己咯(我们有充足的理由相信，扎克伯格一定是在Facebook上做正事呢……)：


　　谷歌创始人拉里佩奇

　　相比老实人扎克伯格，拉里佩奇则对自己的效率格外自信。他表示自己一周只工作40小时就够了，在拉里佩奇看来，生活、家人和自己的爱好很重要，人们应当提高自己单位时间内的工作效率，这样的话，一周工作4天，剩下的时间都能用来做一些让自己感到愉悦放松的事。

　　推特创始人杰克多西

　　上面这种潇洒的生活对于杰克多西来说，就像遥不可及的梦，因为他一个人要管两个公司：twitter和square，所以每一天他都要工作满16个小时。

　　面对如此庞杂的工作，普通人可能早就精神分裂了。然而杰克多西却“看似”游刃有余，因为他的时间规划精确到分钟，把众多的工作内容分配到每一天，并且高度自律严格按照计划进行。


　　这一份看似轻松的周计划，杰克多西每天都要做两遍。

　　创始人埃隆马斯克

　　还有一位跟杰克多西一样同时管理两家公司的牛人――埃隆马斯克，和杰克多西不同的是，埃隆马斯克更加喜欢一天专注一家公司，于是他周二周四在SpaceX工作;周一周三在Tesla工作;周五就只好平均分了。

　　埃隆马斯克的一天长啥样呢?看图：


　　哲学家康德

　　一提到哲学家思想家，脑海中自动浮现出来的是到处都是稿纸、外卖盒的房间、不修边幅的人黑白颠倒工作的样子，被编辑追稿可不是一件愉快的事，每到deadline就不分日夜地加班写作不仅是对身体的摧残，赶出来的作品质量也要打一个问号。

　　著作等身的德国哲学家康德就从来没有如此狼狈过，他的生活十分规律，每件事都按固定时间完成，如每天下午3点是他散步的时间，风雨无阻，据说一个又一个思想火花就是在他一成不变的散步中诞生的：


　　此处插入个段子，据说康德散步十分准时，以至于市民都以他出门的时间来对表。唯一一次失误是他看卢梭的《爱弥儿》走火入魔，忘了出门散步，市民一片混乱，坚信是教堂敲错钟。

　　篮球明星科比

　　当我们说起今天做了多少工作，都习惯于用时间来衡量，比如我今天加班到9点等等，可是工作的成效应该以你完成了多少事情来决定，工作时间长只会让你感到疲惫而已，对你的能力并没有提升作用。

　　科比是最伟大的NBA球员之一，那句“我知道凌晨四点的洛杉矶”激励了许多人拼搏向上。但是科比的成功不是因为他起得够早，而是因为他的训练有效。凌晨四点在家睡觉和到训练房无所事事，并没有什么差别。真正让他成功的，是下图训练时间表中这些针对性的专业训练：


　　德国总理默克尔

　　默克尔每天工作超过14个小时，还要时不时地做空中飞人穿梭于世界各地。以下是她的日常：


　　即使每天工作14个小时，默克尔也尽量不落下生活，下班后的她就像每一个普通的职业女性一样会去超市买菜做饭，没有一点总理架子。可谓是拼命工作努力生活的代言人。


　　科幻小说作家刘慈欣

　　一部《三体》，让大刘在互联网圈火得不要不要的。

　　刘慈欣生活在封闭而偏僻的小城市，他的工作是发电厂工程师，周围的人没有人知道他的心里有一个如此广袤的宇宙。他最重要的职责是坚守岗位，不能玩忽职守，在不忙的时候“只要待在办公室里，看书，写作，不影响日常工作就行”。

　　他没有微博也没有微信，因为在他看来，碎片化的阅读太浪费时间。他保持着每天三四个小时的阅读量、8-10公里的长跑，小说是在晚上一点点写作完成的。

　　他平时也没有机会接触其他的科幻爱好者，大刘是孤独地完成了自己的小说。但是幸运的是，大刘对于科幻小说的爱好十分强烈，他的内心有坚定的科幻理念支撑，因此孤独和无聊的生活并没有磨灭他的才华和想象，读者们才有幸跟随大刘领略科学的魅力。

　　Tips

　　刨除最终我们做成了什么，其实不管是大牛还是普通人，每天都有必须要处理的事情。以下是一些我们总结的Tips，希望对你有所帮助：

　　1.热爱你的事业

　　很多时候，工作对于有所成就的人来说并不仅仅是“不得不处理的事物”，而是他们真心想去成就些什么。如同升级打怪一样，每当他们完成了一个重大的工作，他们内心都是喜悦的。

　　2.工作需要划分优先级和排期

　　不想被事儿牵着走，那么你就要主动出击。你的短期目标是什么?长期目标是什么?短期和长期目标之间是否有可以合并同类项的地方?有一些不急的工作，是否能晚点完成?

　　程序员们有一个非常好的习惯就是“万事皆有排期”，通过梳理一份良好的排期表，你能充分的掌握重点，游刃有余地处理工作。

　　3.高效地利用碎片化时间

　　这里首先要弄明白究竟是你的时间被碎片化了，还是你在利用碎片化时间――这也是高效利用时间的关键。你会发现很多优秀的人都非常重视两段时间：一是清晨起床，二是晚间临睡前。因为这两段你可以比较集中的获得至少一个小时以上的整段时间。

　　时间应用效率高的人，会把此段时间计划的很好，而更多的人却用来把它们碎片化，早晨起床要么赖在床上、刷手机;晚上呢，窝在被窝里，继续刷手机逛逛逛，直到午夜。

　　4.努力工作，拼命生活--给自己真正的休息时间

　　老读者肯定会发现我们很爱说拼命工作、努力生活。那是因为我们发现人生苦短，花一些时间去做自己真正喜欢的事情也很重要呢~~~

