---
layout: post
title: "掌控自己的时间和生活--时间安排建议集锦"
published: true
category: [life]
tags: [thinking]
description: ""
---


本文总结了一些个人时间安排方法和打造平衡健康生活的建议，鼓励自己找到适合自己的时间表和健康的生活方式并坚持下去。也希望有这方面困扰的朋友能从此得到一些启发。

# 收集到的一些时间安排建议

## 1. 摘自知乎: [每天睡8小时也可以做很多事](https://www.zhihu.com/question/19678040/answer/30027312)

我之前时间管理一直不好，因此吃了不少亏，总把目标定得很多，但最后却总做不完，时间久了对目标反而麻木了，每年给自己设定目标的人相信会很有同感。后来我看了一本国外时间管理大师写的书《如何掌控自己的时间和生活》，感觉受益匪浅，里面提到一个重要的方法，就是做任务分解，先把大目标分解成小目标，如3年目标分解成第3年，第2年，最后第一年再细化，分成下半年，上半年，然后上半年再细化，直至第一周。同时每天任务把事情分成ABC三等，然后逐步去完成A，然后B，然后C。后来又看到了一些精彩的文章，写的是个人总结的，其中一篇我觉得很不错，也很实用。我已经贴到墙上每天提醒自己了。

这个人每天可以睡8小时，却能做一堆事情，这点非常牛！

文章具体内容如下：

<!--more-->

每天都过的很快，好像起床以后忙活几下，又到了晚上，很快又要睡觉了。To-do-list上的事好像总是做不完，有的时候积压地太多以至于都不想去碰了。每天从早到晚都是忙碌状态，但是总觉得做不了几件事，要是给我1天48小时该多好。事情太多时间不够，但是睡少了又效率低下，这实在是个悖论。似乎很多牛人都可以睡的很少，每天4-5小时睡眠，或者间歇式的睡眠，就可以高效地做事。这个境界我总是达不到，也没有想去达到。少睡不是长久之计，关键还是要高效地管理时间。我
今天和一个朋友请教了这个问题，很受启发。我朋友是卡内基梅陇大学的计算机在读博士，发表了好几篇顶级论文，科研做的很牛。除学术以外，他还忙活不少其他
的事，他是云飞跃留学平台的兼职编辑，他业余时间喜欢研究摄影，最近又在开发一款手机游戏，他周末也会花不少时间陪女朋友。

尽管做那么多事，他告诉我说他每天都精力充沛，做事效率很高！

但是他每天可以睡8小时！

他讲了好几条高效做事的经验：

**1. 作息要规律，这是重中之重。**

他的作息大致是这样的：

6:00            起床和早餐

7:15 – 7:30     跑步到学校

7:30 – 8:15     健身

8:30 – 11:30    做事

11:30 – 13:00   午饭+午睡

13:00 – 18:00   做事

18:00 – 19:30   晚饭

19:30 – 22:30   做事

22:30           睡觉

所以每天约有11小时在做事。他说只有作息规律了，身体机能才能达到最大的发挥。就像生产线一样，只有流程化了，效率才能提高。作息经常不规律，身体就要不断调整，这个调整很消耗能量，影响效率。就像一个GPS，总是在re-calculating，还怎么指路呢？ 

**2. 不要熬夜，熬夜伤身。**
 
很多人觉得12点，1点睡觉没关系，只要习惯就行了，人的适应能力很好的。但是大量的医学研究表明，长期熬夜会引发很多病，而且这些病一旦爆发，往往后果
很严重。我知道卡内基梅陇的人很能熬夜，刚来的时候我有几次半夜2点回家，等校车的有不少人。但后来我感觉这边的课程和科研压力很大，一直熬夜下去会一发
不可收拾，我就强迫自己改变。改变前你要先明白一点：只要睡眠不减少，不管早睡晚睡，每天做事的时间实际是差不多的。 

**3. 每天要有固定的时间锻炼，至少半小时。**

锻炼可以促进新城代谢，调节身体机能。每天经常锻炼的人，虽然消耗了体力，但是换来的是精神充沛，相反那些不锻炼的人，经常觉得累。 

**4. 做事之前多想想。**

想明白你为什么做这件事，怎样做可以达到最佳的效果。很多人是拿起事情就做，兵来将挡水来土掩，一股脑的做完了事。这实际上是非常不明智而且低效的做法，因为目的不清晰就会走岔路，做事方法不优化就会浪费时间。有的时候你花5分钟多想想，可以节省你好几个小时。 

**5. 做事不要拖。**

很多人喜欢拖，事情就不断积累下来了，然后被一个又一个的deadline折磨。重要的事情一定要在合适的时间尽快处理掉。一件事如果比较耗时，要做好规划，每天做一点。

**6. 每天要做的事尽量写下来，不要只是放在脑中。  **

**7. 做事要专注。**
 
很多人做事的时候，开着renren、Facebook、weibo、QQ和其他网页，不时会去看看有什么新情况。你以为它们只会占居你很少的时间，其实这些时间碎片严重影响了你的效率。就像睡觉一样，你如果被断断续续的声音影响，你就没法进入深度睡眠。所以，做重要的事情的时候，把这些务必都关了，邮件也尽量定期去查看，免得经常被新来的邮件打断。  
 
**8. 控制好做事的节奏，张弛有度。**

从早到晚做事不可能保持一样的效率，如果你早上精神好，那就在早上尽量做重要的事，下午和晚上做一些相对轻松的事。在1小时内做事，也要把握节奏，可以高强度地做50分钟，然后低强度的做10分钟或者休息。道理大家都懂，但很多人一忙起来就不能自拔了。

## 2.


